Bonjour, donc on termine notre cours sur l
'embryologie de l'appareil digestif, donc la partie
2.
Alors je vous rappelle juste le plan.
On a vu la dernière fois l'introduction
avec le développement en général de l'intestin
primitif.
On a vu aussi le développement de l
'intestin primitif antérieur, notamment la partie caudale de
cet intestin-là, donc le développement normal et
aussi les malformations.
Alors aujourd'hui, on va enchaîner par l
'intestin primitif moyen.
Toujours on suivra le même plan, développement normal
et malformations.
Et on va voir l'intestin primitif postérieur,
développement normal et malformations.
Donc pour l'intestin primitif moyen, c'est
la zone qui communique avec la vésicule ombilicale
par l'intermédiaire du canal vitellant.
Donc c'est la zone bien sûr de
l'intestin primitif intermédiaire à l'intestin antérieur
et à l'intestin postérieur.
Elle va être à l'origine du diodénome
terminal, du géjunome, de l'illéant, du sécum,
de l'appendice, du colon ascendant et des
deux tiers proximaux du colon transverse.
Pour le développement de cet intestin primitif moyen,
il existe cinq étapes.
La première étape du développement embryonnaire de cet
intestin moyen consiste en l'allongement rapide de
cet intestin.
C'est un allongement qui est rapide et
très important, aboutissant à la formation de l
'ence viteline ou intestinale primitive.
C'est une ence qui a la forme
d'un U, ouverte en arrière et en
communication avec la vésicule ombilicale.
On distingue deux parties à cette ence.
Il y a la branche crâniale ou pré
-viteline, donc avant le canal vitellant.
Il y a la branche caudale ou post
-viteline, qui est en arrière du canal vitellant.
Alors, on voit très bien ici notre intestin
antérieur, qu'on a étudié tout à l
'heure.
Donc là, on voit l'ence intestinale primitive,
qui va communiquer grâce au canal vitellant avec
la vésicule ombilicale, à ce niveau-là.
Et la deux branches, une branche qui est
pré-viteline, crâniale, et une branche caudale qui
est post-viteline.
Donc la branche pré-viteline et la branche
post-viteline prises en vue ventrale, c'est
-à-dire elles ont été coupées de façon
transversale.
On voit très bien que l'axe de
l'ence, il est formé par l'artère
mésentérique supérieur.
Donc l'axe de cette ence intestinale primitive,
il est formé par l'artère mésentérique supérieur.
Alors, l'allongement rapide de l'intestin moyen
va donner l'ence intestinale primitive ou l
'ence viteline primitive, qui a la forme d
'un « E » ouvert en arrière.
Là, on a la branche crâniale qui est
pré-viteline et là, on a la branche
caudale qui est post-viteline, en arrière et
juste après le canal vitellant.
Donc l'axe de cette ence intestinale est
représenté par l'artère mésentérique supérieur.
Donc les dérivés de la branche crâniale de
l'intestin moyen ou de l'ence intestinale
primitive, c'est la portion distale du diodénome,
donc le diodénome terminal, la totalité du jejunome
et une grande partie de l'illéant.
Alors que la branche caudale post-viteline va
donner la partie illéale terminale, le sécum, l
'appendice, le colon ascendant et les deux tiers
proximaux du colon transverse.
Deuxième étape, après l'allongement rapide de l
'intestin primitif moyen, il y a la hernie
physiologique dans le cordon ombilical.
C'est-à-dire que cette ence intestinale
qui a subi cet allongement rapide et ce
développement, elle est devenue plus grande qu'elle
soit contenue dans la cavité abdominale.
Donc la cavité abdominale est trop petite pour
la contenir.
Donc qu'est-ce qu'elle va faire
cette ence viteline ?
Elle va se développer en dehors de la
cavité abdominale en faisant hernie dans le cordon
ombilical et ce, entre la sixième et la
dixième semaine du développement.
Donc sur cette image, on voit le foetus,
on voit la hernie physiologique, c'est-à
-dire que l'ence intestinale qui s'allonge
et qui évolue rapidement va se positionner en
partie en extra-embryonnaire au niveau du cordon
ombilical.
Alors, troisième étape, c'est la rotation de
l'ence viteline.
En fait, on parle d'étapes première, deuxième,
troisième, quatrième et cinquième, mais sachez que beaucoup
d'événements se font de façon synchrone dans
le temps.
Donc la croissance, les rotations, les mouvements de
torsion, ainsi de suite.
Donc troisième étape, c'est la rotation de
l'ence viteline ou intestinale.
Cette rotation, elle est de 270 degrés et
cette fois-ci, elle se fait dans le
sens contraire des aiguilles d'une menthe, autour
d'un axe qui passe par l'artère
mésentérique supérieure.
Donc résultat de cette rotation, c'est que
la branche caudale va se positionner au-dessus
et en avant de la branche crâniale.
L'allongement va continuer, essentiellement au niveau de
la branche pré-viteline qui dendra l'intestin
grêle et cet allongement est très sinueux.
Donc voilà l'allongement en même temps que
la rotation.
Regardez, cette rotation, elle se fait dans le
sens inverse, cette fois-ci des aiguilles d
'une menthe, à 270 degrés, au fur et
à mesure que l'ence augmente en longueur.
Alors qu'est-ce qui va se passer
?
La branche caudale va passer en avant et
au-dessus de la branche crâniale.
Donc la branche caudale, la voilà, s'est
placée à ce niveau-là.
Alors que la branche crâniale ou pré-viteline,
elle est devenue en bas, c'est-à
-dire au-dessous et en arrière de la
première et c'est elle qui va subir
le plus d'allongement à l'origine de
l'intestin grêle.
Donc la quatrième étape après la rotation, c
'est la réintégration dans l'abdomen.
Donc aux alentours de la dixième semaine, au
moment où la cavité abdominale s'élargit, la
réintégration des ences intestinales va se faire dans
un ordre précis.
D'abord la partie proximale du jejunum qui
va se placer à gauche dans la cavité
abdominale, puis le reste des ences jusqu'au
sécum, le sécum représentant la dernière zone réintégrée.
Alors dernière étape de ce développement de l
'intestin primitif moyen, c'est la fixation, c
'est-à-dire les accolements péritoneaux qui vont
fixer certaines parties de l'intestin moyen au
plan postérieur.
Donc le sécum va descendre ultérieurement à sa
place définitive dans la fosse iliaque droite et
il y aura l'apparition d'un diverticule
au niveau du sécum qui va faire l
'ébauche de l'appendice.
Donc la partie proximale du canal vitélin, si
elle ne disparaît pas, elle va donner naissance
à ce qu'on appelle le diverticule de
McKell.
Alors regardez après la rotation intestinale, voilà ici
la branche post-vitéline ou caudale qui devient
craniale, c'est-à-dire elle se situe
au-dessus de la pré-vitéline et en
avant d'elle.
Avec l'allongement de l'ence post-vitéline,
on aura la descente du sécum au niveau
de sa partie définitive avec l'apparition de
l'ébauche appendiculaire et la fixation de certains
segments à la paroi postérieure.
Donc ici sur ce schéma, on assiste en
même temps au phénomène de la rotation qu
'à l'allongement de l'ence intestinale primitive
avec ses deux branches.
Donc voilà cette ence dont l'axe est
formé par l'artère mésentérique supérieure.
Vous avez ici le canal vitélin, la branche
craniale pré-vitéline, la branche caudale ou post
-vitéline.
Le phénomène de rotation va se faire dans
le sens contraire des aiguilles d'une menthe
et à 270 degrés de façon à ce
que la branche caudale devienne craniale.
Regardez, la branche qui était caudale va devenir
craniale, c'est-à-dire qu'elle passe
en haut et en avant de la branche
craniale.
Voilà, donc la craniale qui devient caudale.
Et avec l'allongement de cette branche caudale
ou post-vitéline, on aura la descente du
sécum qui va gagner la fossiliac droite avec
l'apparition de l'ébauche appendiculaire.
La branche craniale qui va être à l
'origine des ences jejuno-iléales et qui va
passer à gauche juste après le phénomène de
réintégration.
Première malformation de l'intestin primitif moyen, c
'est l'omphalocelle qu'on va voir.
C'est en fait une hernie ombilicale par
mauvaise réintégration dans la cavité abdominale d'un
contenu qui est variable.
Ça peut s'agir uniquement dans l'intestinal
comme ça peut renfermer aussi le foie.
Le tout contenu dans une poche amniotique translucide
qui est revêtue par le même revêtement du
cordon ombilical, c'est-à-dire l'amniose
tapissée intérieurement par du mésenchyme indifférencié qu'on
appelle la gelée de Hobarton.
Ce qu'il faut savoir à propos de
cette malformation, c'est qu'elle est associée
à un taux de mortalité élevé, souvent associée
à des anomalies chromosomiques et à des malformations
cardiaques et nerveuses.
Voilà, regardez, c'est une poche qui est
translucide qui laisse voir le contenu intestinal et
on voit très bien ici le cordon ombilical
qui s'insère sur son versant inférieur.
Voilà, regardez, c'est une poche qui est
translucide et on voit carrément ici le foie
qui fait aussi hernie avec les intestins dans
le cordon ombilical.
Donc le revêtement du cordon ombilical se continue
avec le revêtement de cette poche.
Voilà, on phallocèle avec les viscères herniées à
l'intérieur et le cordon ombilical inséré sur
son versant inférieur.
Deuxième malformation qu'on va voir, c'est
le gastroschisis.
C'est une hernie à travers un orifice
anormal de la paroi abdominale.
Donc cette fois-ci, ce n'est pas
une hernie dans le cordon ombilical.
C'est à travers un défect de la
paroi abdominale.
En général, c'est latéralisé par rapport au
cordon ombilical.
Un cas pour 10 000 naissances.
Aucune anomalie chromosomique associée et donc un meilleur
pronostic par rapport à l'on phallocèle.
Voilà, regardez.
Les organes herniés à travers un défect de
la paroi ombilicale.
Voilà, on voit très bien que le cordon
ombilical est situé à ce niveau-là et
que la hernie est un petit peu latéralisée
et non recouverte d'amniose.
Voilà, de façon illustrative, les intestins qui font
hernie à travers un défect de la paroi
abdominale.
En général, latéralisée par rapport au cordon et
sans couverture par une poche amniotique.
Non associée à d'autres malformations ou anomalies
chromosomiques, donc de meilleurs pronostics par rapport à
l'on phallocèle.
Et regardez l'on phallocèle qui est caractérisé
par cette poche amniotique translucide parce que c
'est dû à la mauvaise réintégration dans la
cavité abdominale des intestins.
Donc le contenu est variable.
L'essentiel, c'est que cette poche est
bordée ou revêtue par l'amniose, la même
chose que pour le cordon ombilical.
Et que ce dernier est inséré sur son
versant inférieur.
Alors le diverticule de Meckel qu'on vient
de voir, on le retrouve dans 2 à
4% des cas ou chez 2 à
4% des nouveau-nés.
C'est un reliquat du canal vitellin.
La fistule on phallo-mésentérique, c'est-à
-dire que le canal vitellin reste perméable sur
toute sa longueur et ça va se manifester
par des émissions fécales par l'orifice ombilical.
Il y a aussi le kyste on phallo
-mésentérique, c'est un cordon fibreux qui va
traverser la cavité péritoniale et qui va former
un kyste vitellin.
Donc voilà ici le diverticule de Meckel.
On le voit à ce niveau-là.
Situé à 90 cm de la valvule ileosécale,
il est peu souvent symptomatique avec des douleurs,
des saignements et des infections.
Donc le canal on phallo-mésentérique, c'est
le canal vitellin qui reste perméable sur toute
sa longueur.
Donc il permet une communication entre l'intestin
moyen et l'ombilique avec émissions fécales ou
méconiales par l'ombilique à la naissance.
Comme autre anomalie ou malformation de l'intestin
primitif moyen, il y a la malrotation de
l'ence intestinale, les occlusions intestinales néonatales et
la maladie de Hirschsprung qui correspond au mégacolon
congénital par défaut d'innervation intrinsèque.
Alors pour les malrotations de l'ence intestinale,
il y a deux cas.
Soit la non-rotation de l'ence intestinale
ou le mesentère commun, c'est-à-dire
qu'il n'y a pas eu de
rotation de l'ence intestinale et donc la
branche crâniale est restée au niveau de sa
position initiale, la même chose pour la branche
caudale.
Et dans ce cas, on aura l'ence
jejuno ileale qui seront situées à droite alors
que normalement elles doivent être situées à gauche
et le colon repoussé, donc tout le cadre
colique repoussé vers la gauche.
Deuxième exemple, c'est la rotation inversée, c
'est-à-dire qu'au lieu que la
branche caudale passe en avant et en haut
de la branche crâniale, elle va passer en
haut mais de l'autre côté, c'est
-à-dire en arrière de la branche crâniale.
Et de cette manière-là, au lieu que
le colon transverse passe en avant du diodénome
et de l'intestin, il va passer en
arrière.
Comme complication majeure de ces anomalies de rotation
de l'ence intestinale, il y a le
volvulus, c'est-à-dire que le tube
digestif tourne sur lui-même et tord le
mesentère ou le mesocolon.
Donc on sait très bien que tout l
'apport sanguin est au niveau du meso.
Donc ça peut se manifester en fonction du
degré de cette torsion, soit par une occlusion
intestinale aiguë, un saignement intestinal, dans les cas
les plus graves, par une écrose ischémique de
l'intestin.
Sachez aussi qu'une anomalie de rotation qui
est minime peut rester silencieuse durant toute la
vie.
Alors ici, on a une image d'un
mégacolon congénital, ce qu'on appelle la maladie
de Hirschsprung.
Donc on voit une bonne partie du colon
terminal qui est dilaté.
Pourquoi ?
Parce qu'en fait, il est dépourvu de
son innervation intrinsèque.
On parle d'un segment aganglionaire, c'est
-à-dire qu'il ne comporte pas de
plexus nerveux qui sont responsables du péristaltisme.
Et en conséquence, cette partie colique ne va
pas bouger, ne va pas pouvoir propulser le
bol fécal.
Donc elle va être dilatée, on va assister
à une stagnation de ce bol fécal à
100 niveaux.
Voilà, ça va induire la formation de fécalome
et aussi une hypertrophie de lutte de tout
ce qui est en amont, c'est-à
-dire le colon gauche et le sigmoïde.
Donc ça va se manifester par des tableaux
d'occlusion partielle ou totale, et c'est
un tableau d'occlusion fonctionnel.
Après avoir terminé avec l'intestin primitif moyen,
on passe à l'intestin primitif postérieur.
C'est cette portion du tube digestif primitif
qui fait suite à l'intestin moyen et
qui se termine par le cloaque après sa
réunion avec l'origine de l'alentouïde.
Il se ferme par la membrane cloacale.
En amont de la membrane cloacale, l'intestin
postérieur est en communication avec cette alentouïde.
Leur segment commun forme le cloaque.
Il donnera donc le tiers distal du colon
transverse, le colon descendant, le colon sigmoïde, le
rectum et les deux tiers supérieurs du canal
anal.
Donc son évolution va consister en deux phénomènes
essentiels.
D'abord l'allongement modéré de sa partie
proximale va être à l'origine du tiers
distal du colon transverse, colon descendant et sigmoïde.
Deuxième phénomène, c'est le cloisonnement du cloaque
par un septum urorectal qui est d'origine
mésodermique et qui va séparer les voies digestives,
c'est-à-dire le rectum et le
canal anal, et des voies urogenitales, c'est
-à-dire le sinus urogenital primitif.
Donc la zone de jonction du septum urorectal
avec la membrane cloacale va former le périnée
et la membrane cloacale.
Elle est scindée par l'éperon périnéal en
membrane urogenitale en avant et en membrane anal
en arrière au cours de la huitième semaine
du développement.
En arrière de cette membrane anal se trouve
le proctodéome d'origine hectodermique qui est une
dépression anal à l'origine du tiers inférieur
du canal anal.
Alors pour le cloisonnement du cloaque, regardez, vous
avez le septum urorectal qui est d'origine
mésodermique.
Il va former une sorte d'éperon qui
va descendre, descendre, descendre progressivement en direction de
la membrane cloacale et il va séparer entre
tout ce qui est voie urogenitale en avant
et voie anorectale en arrière.
Voilà, la progression, la descente continue jusqu'à
l'accolement de cet éperon ou de ce
septum urorectal avec la membrane cloacale à ce
niveau-là.
Donc ça forme le périnée et aussi ça
scinde cette membrane en deux.
Ce n'est plus la membrane cloacale mais
c'est une partie qui va former la
membrane urogenitale en avant.
L'autre partie va former la membrane anal
en arrière.
Voilà, tout ce qui est voie urogenitale c
'est en avant, tout ce qui est voie
digestive c'est en arrière.
Concernant les malformations de cet intestin primitif postérieur,
il y a les atrésies anorectales.
C'est une déviation anormale du septum urorectal
avec ou sans fistule rectovaginale ou recto-urétrale.
Elle est accessible au traitement chirurgical.
Bien sûr, il faut juste en faire le
diagnostic à temps.
Ici, on a une atrésie anorectale haute avec
fistule cutanée.
Ici, on voit le cul-de-sac recto
-vésical, c'est le péritoine.
Et là, c'est l'éperon qui divise
les voies urogenitales et les voies anorectales.
L'atrésie anorectale chez la fillette peut s
'associer à une fistule rectovaginale.
Voilà ici l'atrésie anorectale avec une fistule
entre le rectum et le vagin.
Le méconium va descendre par les voies génitales.
Chez le garçon, elle peut s'associer à
une fistule recto-urétrale.
Voilà donc l'émission méconiale par le méa
-urétral.
Alors la plupart de ces atrésies anorectales sont
diagnostiquées peu après la naissance.
Et toutes posent des problèmes de réparation avec
un risque d'incontinence anal.
Sur cette image, on ne voit pas d
'orifice anal.
Ça veut dire qu'il y a une
atrésie anorectale, que le développement anorectal s'est
arrêté à un certain niveau, donc bien avant
son abouchement au niveau de l'orifice anal.
Et regardez le méconium qui sort par le
méa-urétral.
Ça veut dire que cette atrésie s'associe
à une fistule recto-urétrale.
Donc quel que soit le segment de l
'appareil digestif en question, l'endoderme donne l
'épithélium de revêtement et celui des glandes.
Le mésoderme avoisinant donne le tissu conjonctif, le
tissu musculaire et les vaisseaux.
Donc tout ce qui est tunique musculaire, tunique
serreuse et tissu conjonctif des muqueuses et des
sous-muqueuses.
Les crêtes neurales vont donner les constituants intra
-parietaux du système nerveux et quelques cellules endocrines.
Merci pour votre attention.